So, let's start with a somewhat provocative question: what if one of the greatest
Also. fangen wir mit einer etwas provokanten Frage an: Was wäre. wenn eine der größten
inventions in history, the plow, were actually at the root of some of the
Erfindungen der Geschichte. der Pflug. in Wirklichkeit die Wurzel einiger der
inequalities between men and women that we still see today?
Ungleichheiten zwischen Männern und Frauen wäre. die wir heute noch sehen?
It sounds like a strong idea, right?
Das klingt nach einer starken Behauptung. oder?
Well, in this analysis of ours, we will follow the traces of a truly extraordinary research to
Nun. in dieser Analyse werden wir den Spuren einer wirklich außergewöhnlichen Forschungsarbeit folgen. um
see if there is any truth to this hypothesis.
zu sehen. ob an dieser Hypothese etwas Wahres dran ist.
Let's start with a real enigma of our time: why do opinions
Beginnen wir mit einem echten Rätsel unserer Zeit: Warum gehen die Meinungen
on the role of women in the world still vary so much today? And we're not talking about small
über die Rolle der Frau in der Welt heute noch so weit auseinander? Und wir sprechen hier nicht von kleinen
nuances—the differences are sometimes abyssal, almost like from one planet to another.
Nuancen. die Unterschiede sind manchmal abgründig. fast wie von einem Planeten zum anderen.
Let's look at a concrete example that comes straight from the data of one of the research sources:
Schauen wir uns ein konkretes Beispiel an. das direkt aus den Daten einer der Quellen der Untersuchung stammt.
Question: when jobs are scarce, should men have more right to a job
Die Frage: Wenn Arbeitsplätze knapp sind. sollten Männer dann mehr Anrecht auf einen Job haben
than women?
als Frauen?
Listen to the answers.
Hören Sie sich die Antworten an.
In Iceland, only 3.6% agree, practically no one.
In Island stimmen nur 3.6 % zu. praktisch niemand.
Now, let's move to Egypt: almost 95% of the population gives that same answer—95%! But
Kommen wir nun zu Ägypten: Die gleiche Antwort geben fast 95 % der Bevölkerung. 95 %! Aber
how is such a massive difference possible?
wie ist ein so enormer Unterschied möglich?
Well, incredibly, the answer could be hidden in a very old tool, and here
Nun. die Antwort könnte sich erstaunlicherweise in einem uralten Werkzeug verbergen. und hier
it is—our main suspect. A group of economists—we're talking about Alberto
ist es. unser Hauptverdächtiger. Eine Gruppe von Ökonomen – wir sprechen von Alberto
Alesina, Paola Giuliano, and Nathan Nunn—pointed their finger right at it: the plow.
Alesina. Paola Giuliano und Nathan Nunn – haben den Finger genau auf ihn gezeigt: den Pflug.
Wait, not today's high-tech plow, but the traditional one, the one
Achtung: Nicht der supertechnologische Pflug von heute. sondern der traditionelle. der
used in agricultural societies centuries and centuries ago.
in den Agrargesellschaften vor Jahrhunderten und Aberjahrhunderten verwendet wurde.
To tell the truth, the idea didn't come out of nowhere; it's based on a hypothesis by a Danish
Um die Wahrheit zu sagen. die Idee kam nicht aus dem Nichts; sie basiert auf der Hypothese einer
economist, Ester Boserup. Imagine, as early as 1970, she had suggested that gender
dänischen Ökonomin. Ester Boserup. Überlegen Sie mal: Bereits 1970 hatte sie angedeutet. dass die
roles as we know them today could be rooted right there, in the different ways
Geschlechterrollen. wie wir sie heute kennen. ihre Wurzeln genau dort haben könnten. in den unterschiedlichen Arten
of farming in the distant past.
Landwirtschaft in der fernen Vergangenheit zu betreiben.
Okay, let's try to visualize the difference.
Okay. versuchen wir. uns den Unterschied zu vergegenwärtigen.
On one hand, we have farming done with a hoe; it requires less physical strength, you can
Auf der einen Seite haben wir die Landwirtschaft mit der Hacke. Man braucht weniger Körperkraft. man kann
stop and start easily—in short, it's work compatible with childcare.
leicht aufhören und wieder anfangen. Kurz gesagt: Es ist eine Arbeit. die mit der Kinderbetreuung vereinbar ist.
Men and women could participate there more or less equally.
Dort konnten Männer und Frauen mehr oder weniger gleichberechtigt teilnehmen.
Then the plow arrives, and here, well, everything changes.
Dann kommt der Pflug. und hier. nun ja. ändert sich alles.
The plow requires significant physical strength, especially in the upper body, and then
Der Pflug erfordert erhebliche Körperkraft. besonders im Oberkörper. und außerdem
you have to manage draft animals—impossible to do while looking after small children. And it's
muss man Zugtiere bändigen. Das ist unmöglich. während man sich um kleine Kinder kümmert. und so
here that an almost natural specialization for the time is born: men in the fields, women
entsteht eine für die damalige Zeit fast natürliche Spezialisierung: die Männer auf den Feldern. die Frauen
at home.
zu Hause.
And this is the key point, the real crux of the matter: what at the beginning was
Und das ist der entscheidende Punkt. der wahre Kern der Sache: Was anfangs
only a practical division of tasks, over time, turned into a
nur eine praktische Aufgabenteilung war. verwandelte sich im Laufe der Zeit in eine
proper cultural norm—it took root.
echte kulturelle Norm. sie verfestigte sich.
The idea that a woman's natural place was in the home didn't just fall from the sky, but was
Die Idee. dass der natürliche Platz der Frau im Haus sei. ist nicht einfach vom Himmel gefallen. sondern
born, according to this theory, precisely from a technology.
entstand laut dieser Theorie eben durch eine Technologie.
Okay, so far it's a fascinating theory, but we need proof, right? So let's go and see
Okay. bis hierhin ist es eine faszinierende Theorie. aber wir brauchen Beweise. richtig? Schauen wir uns also an.
what historical data tells us.
was uns die historischen Daten sagen.
Well, the researchers did an amazing job; they analyzed data on hundreds of
Die Forscher haben eine wahnsinnige Arbeit geleistet: Sie haben Daten von Hunderten von
pre-industrial societies, and the results, well, are clear-cut, very clear.
vorindustriellen Gesellschaften analysiert. und die Ergebnisse sind eindeutig. völlig klar.
In societies that used the plow, women's participation in agricultural work
In Gesellschaften. die den Pflug benutzten. brach die Beteiligung der Frauen an der landwirtschaftlichen Arbeit
plummeted.
ein.
In all phases, from sowing to harvest—basically, more plow equals fewer women
In allen Phasen. wohlgemerkt. von der Aussaat bis zur Ernte. Kurz gesagt: Mehr Pflug bedeutet weniger Frauen
in the fields, an almost mathematical link.
auf den Feldern. eine fast mathematische Verbindung.
But wait, because there's a piece of data that is even more surprising, almost shocking, I'd say:
Aber warten Sie. denn es gibt einen Datenpunkt. der noch überraschender ist. fast schockierend. würde ich sagen:
the use of the plow is linked to a 1.3% decrease in the ratio between the height of
Die Nutzung des Pflugs ist mit einer Abnahme von 1.3 % im Verhältnis zwischen der Größe der
women and that of men.
Frauen und der der Männer verbunden.
And what does that mean?
Und was bedeutet das?
Well, adult height depends a lot on how you were fed as a child, so
Nun. die Körpergröße im Erwachsenenalter hängt stark davon ab. wie man als Kind ernährt wurde. Daher
this data suggests that, in those societies, less was invested in girls compared
deutet dieser Wert darauf hin. dass in jenen Gesellschaften weniger in Mädchen investiert wurde als
to boys.
in Jungen.
A physical, objective indicator of the different perceived value.
Ein physischer. objektiver Indikator für den unterschiedlichen Wert. der beigemessen wurde.
Okay, that's the past, but the real question—the one that interests us most—is:
Okay. das ist die Vergangenheit. aber die eigentliche Frage. die uns am meisten interessiert. ist:
How is it possible that an ancient technology can still have such a strong
Wie ist es möglich. dass eine antike Technologie heute noch einen so starken Einfluss
influence today?
haben kann?
Well, apparently the legacy is very clear and can be measured.
Nun. anscheinend ist das Erbe völlig klar und messbar.
Data tells us that countries where ancestors used the plow still tend today to
Die Daten zeigen. dass Länder. in denen die Vorfahren den Pflug benutzten. heute noch dazu neigen.
have fewer women in the workforce, fewer female-led businesses, and fewer women in politics.
weniger Frauen in der Arbeitswelt. weniger weibliche Unternehmen und weniger Frauen in der Politik zu haben.
The correlation is truly impressive, it's immediately obvious, and to understand how
Die Korrelation ist wirklich beeindruckend. sie sticht sofort ins Auge. Und um zu verstehen. wie
strong this effect is, think about this:
stark dieser Effekt ist. bedenken Sie dies:
Just a small difference in the historical use of the plow is enough to find today nearly
Schon ein nicht allzu großer Unterschied in der historischen Pflugnutzung führt heute zu fast
seven percent less female labor participation.
sieben Prozent weniger Erwerbsbeteiligung von Frauen.
It's a massive impact that has survived centuries of economic, social, and
Das ist eine gewaltige Auswirkung. die Jahrhunderte wirtschaftlichen. sozialen und
technological changes.
technologischen Wandels überdauert hat.
And here we get to the heart of the matter.
Und hier kommen wir zum Kern des Problems.
Okay, the correlation is there, but what does it depend on?
Okay. die Korrelation ist da. aber woran liegt das?
Is it the fault of cultural beliefs passed from father to son, mother to daughter, or
Sind es kulturelle Überzeugungen. die vom Vater auf den Sohn. von der Mutter auf die Tochter übergehen. oder
is it that the use of the plow created, over time, laws and institutions that still disadvantage
liegt es daran. dass die Pflugnutzung im Laufe der Zeit Gesetze und Institutionen geschaffen hat. die Frauen heute noch
women today?
benachteiligen?
The problem is, how do you separate the two things?
Das Problem ist: Wie trennt man diese beiden Dinge?
Isolating the effect of culture is extremely difficult.
Den Effekt der Kultur zu isolieren. ist extrem schwierig.
If we compare, say, Italy and Sweden, we are comparing everything—different laws,
Wenn wir. ich weiß nicht. Italien und Schweden vergleichen. vergleichen wir alles: unterschiedliche Gesetze.
different labor markets, different histories.
unterschiedliche Arbeitsmärkte. unterschiedliche Geschichten.
How can we be sure that it's culture that makes the difference and not everything
Wie können wir sicher sein. dass der Unterschied wirklich an der Kultur liegt und nicht an allem
else?
anderen?
And this is where the study becomes brilliant.
Und genau hier wird die Studie genial.
To solve this puzzle, the researchers had an idea: look at second-generation
Um dieses Rätsel zu lösen. hatten die Forscher eine Idee: die Untersuchung von Einwanderern
immigrants, for example in the United States or in Europe.
der zweiten Generation. zum Beispiel in den USA oder in Europa.
Let's think about it for a moment.
Überlegen wir kurz.
These people were born and raised in the same country; they have the same laws, the same
Diese Menschen sind im selben Land geboren und aufgewachsen. sie haben die gleichen Gesetze. die gleichen
job opportunities, the same schools.
Berufschancen. die gleichen Schulen.
The only real major difference between them is the culture they inherited from their parents
Der einzige wirkliche große Unterschied zwischen ihnen ist die Kultur. die sie von ihren Eltern
and their country of origin.
aus deren Herkunftsland geerbt haben.
The basic concept is simple but powerful.
Das Grundkonzept ist einfach. aber enorm aussagekräftig.
Institutions and laws are fixed in a country, but culture—culture travels with
Institutionen und Gesetze sind in einem Land fest verankert. aber die Kultur – die Kultur reist mit
people.
den Menschen mit.
They carry it with them like invisible baggage.
Man trägt sie wie ein unsichtbares Gepäckstück mit sich herum.
And the result is the ultimate proof: even in this natural laboratory, the effect of the
Und das Ergebnis ist der ultimative Beweis: Auch in diesem natürlichen Labor bleibt der Effekt des
plow persists.
Pflugs bestehen.
Women whose parents come from countries with a strong plow tradition are
Frauen. deren Eltern aus Ländern mit einer starken Pflugtradition stammen. haben
less likely to work, even if they were born and raised in a completely
eine geringere Wahrscheinlichkeit zu arbeiten. obwohl sie in einem völlig anderen Umfeld geboren und
different context.
aufgewachsen sind.
This tells us one thing: it's culture itself, transmitted within the family, that makes the difference.
Das sagt uns eines: Es ist genau die in der Familie weitergegebene Kultur. die den Unterschied macht.
So, let's wrap things up: what's the final verdict on this ancient tool?
Ziehen wir also Bilanz: Was ist das endgültige Urteil über dieses antike Werkzeug?
What does this incredible chain of evidence teach us?
Was lehrt uns diese ganze unglaubliche Beweiskette?
Let's go back to the initial question: did the plow create patriarchy?
Kehren wir zur Ausgangsfrage zurück: Hat der Pflug das Patriarchat erschaffen?
Well, the answer isn't a flat 'yes'—that would be too simple. Not on its own, obviously,
Nun. die Antwort ist kein glattes Ja. das wäre zu einfach. Nicht allein natürlich.
but this research shows us, in a rather convincing way, that it was a very powerful
aber diese Forschung zeigt uns auf recht überzeugende Weise. dass er eine gewaltige historische Kraft
historical force.
war.
It shaped beliefs about gender roles so deep that, incredibly, they have reached
Er hat Überzeugungen über Geschlechterrollen geformt. die so tief sitzen. dass sie erstaunlicherweise bis
us today.
zu uns gelangt sind.
But then, how much does this cultural heritage weigh?
Aber wie schwer wiegt dieses kulturelle Erbe nun?
The researchers tried to estimate it: culture alone explains between 12 and 43
Die Forscher haben versucht. es zu schätzen: Allein die Kultur erklärt zwischen 12 und 43
percent of the total effect of the plow.
Prozent der Gesamtwirkung des Pflugs.
And the rest?
Und der Rest?
The rest are other factors, like laws or the economy, but wait—even these factors
Der Rest sind andere Faktoren wie Gesetze oder die Wirtschaft. Aber Achtung: Auch diese Faktoren
were, in turn, influenced by that division of labor born thousands
wurden ihrerseits von jener Arbeitsteilung beeinflusst. die vor Tausenden
of years ago.
von Jahren entstand.
It's all connected.
Es hängt alles zusammen.
And all this leaves us with one final question, perhaps the most important one: if such an ancient
Und all das lässt uns mit einer abschließenden Frage zurück. vielleicht der wichtigsten: Wenn eine so alte Technologie
technology has left such a deep mark, what are the invisible plows of
einen so tiefen Eindruck hinterlassen hat. was sind dann die unsichtbaren Pflüge von
today?
heute?
What are the technologies, habits, and events that are shaping at this very moment
Was sind die Technologien. Gewohnheiten und Ereignisse. die in diesem Moment
the cultural norms and the society of tomorrow, perhaps without us even noticing?
die kulturellen Normen und die Gesellschaft von morgen formen. vielleicht ohne dass wir es merken?